---
title:  网络术语基础
category: Fundamentals of Computer Networking
date: 2024-2-7
---

# 网络术语基础

## 子网 局域网 广域网 外网 内网的区别与联系

### 局域网

这是一种逻辑上的概念，按照地理范围划分的，一般由路由器和交换机构建起来的一个较小范围的网络。比如，一栋寝室楼就可能是一个局域网

### 广域网

同上，广域网的地理范围更大，一个城市，甚至一个国家可能就是一个广域网

### 子网

一个较大的网络，被逻辑划分成了几个较小的子网络，这就是子网。这样有一些好处，方便管理和组织网络，提高了网络性能和安全性，每个子网会有自己的IP范围

### 外网

指的是公开的全球范围的互联网

### 内网

相对于外网，内网只允许内部成员访问，比如一个学校的网络就是一个内网，只允许内部学生，老师访问。

## 网关 路由 网桥 交换机的区别与联系

### 网关

是一种逻辑概念，不是一种特定的网络设备，可以提供连接不同的网络，转发数据包，地址转换等等功能的网络设备都可以叫网关。比如路由，交换机，网桥，都可以充当网关

### 路由器

在网络层工作，使用IP地址转发数据包，还可能提供防火墙，VPN，DHCP，NAT等等功能，在不同网络间转发数据，如局域网和广域网之间的连接。

### 交换机

在数据链路层工作，使用MAC地址转发数据包。可以用来连接多个局域网，进行数据帧转发并实现更高级的交换功能。

### 网桥

在数据链路层工作，使用MAC地址转发数据包。通常是连接两个局域网，进行数据帧转发。

## 内网穿透和互联网连接的区别与联系

### 互联网连接

这是正常的上网连接。比如我在家（一个局域网内，内网）之所以可以访问百度（外网）是因为路由器把这两个网络连接起来了

### 内网穿透

这是一种特殊的网络技术，在外网与内网中按照使用者意愿建立一条网络通道，可以使外网的人访问到内网的资源，穿过了防火墙等隔离层。比如在本地做了一个网站，要想使所有的人访问，需要做一个内网穿透,因为相当于让外网的人要访问我地本地网站（内网）。

## 代理与反向代理的区别与联系

### 正向代理

客户端角度：

在传统的客户端-服务器模型中，客户端向服务器发送请求以获取所需资源。正向代理服务器位于客户端和服务器之间，客户端发送的请求首先会传递到正向代理服务器，然后由代理服务器代表客户端向服务器请求资源，最后将获取的资源返回给客户端。客户端需要配置代理服务器的信息，让请求经过代理服务器发送。对于客户端而言，它认为自己直接与服务器通信，而不知道代理服务器的存在。

正向代理的功能包括：

- 缓存：代理服务器可以缓存已经请求过的资源，在客户端再次请求相同资源时，代理服务器可以直接提供，减少对服务器的访问，提高响应速度。
- 访问控制：代理服务器可以根据设定的规则和策略来控制客户端的访问，例如限制特定网站的访问、过滤恶意内容等。
- 匿名性：客户端可以通过代理服务器来隐藏自己的真实IP地址，提高个人隐私和安全。

服务器端角度：

服务器并不知道客户端使用了正向代理，它将接收到的请求视为来自代理服务器而非客户端。服务器将所需的资源发送给代理服务器，代理服务器再将资源返回给客户端。服务器不需要关心客户端的真实身份或IP地址，它只与代理服务器进行通信。代理服务器充当了客户端与服务器之间的中间人，增加了一层隔离和安全性。

### 反向代理

服务器端角度：

在传统的客户端-服务器模型中，服务器直接响应客户端的请求。但在使用反向代理时，反向代理服务器位于原始服务器和客户端之间，客户端发送的请求首先会传递到反向代理服务器，然后由反向代理服务器向原始服务器请求资源，最后将获取的资源返回给客户端。服务器并不知道客户端的存在，它只与反向代理服务器通信。

反向代理的功能包括：

- 负载均衡：反向代理服务器可以根据负载情况将请求分发到多台服务器上，提高系统的稳定性和性能。
- 隐藏真实服务器：客户端只需要知道反向代理服务器的地址，无需直接与真实服务器进行通信，从而隐藏了真实服务器的信息，提高了安全性。
- 缓存和安全性：类似于正向代理服务器，反向代理服务器也可以缓存资源并提供安全功能。

客户端角度：

客户端向反向代理服务器发送请求，对于客户端而言，它认为自己直接与服务器通信，不知道真实服务器的存在。客户端无需进行特殊配置，只需发送请求给反向代理服务器即可。

### 应用

正向代理的安全应用：

正向代理服务器可以隐藏客户端的真实身份和IP地址，提高个人隐私和保护隐私。这在匿名访问、突破网络封锁、绕过访问限制等方面有广泛应用。同时，正向代理也提供了访问控制的功能，可以过滤恶意内容、限制特定网站的访问，增强网络安全性。

反向代理的安全应用：

反向代理服务器可以隐藏真实的服务器信息，提高安全性。攻击者无法直接访问服务器，增加了服务器的安全性。另外，反向代理服务器也可以作为入口点来进行流量监控、应用层防火墙和安全策略的实施，提供更好的网络安全保护。

## 代理 梯子的区别与联系

### 代理

代理也是一种逻辑上的概念。在客户端和服务器端充当中转站，把来自客户端的请求转发给服务器，客户端与服务器端可能有多个代理。使用代理有一些好处：访问控制，缓存，绕过网站限制，安全性隐藏真实IP，加速优化网络。

### 梯子

可以说是一种特殊的代理。一些外国网站由于国家政策，设置了地理限制访问，网站限制访问

。梯子就是使用代理服务器中转网络的工具，可以绕过网站封锁，访问外国网站。

## 梯子 加速器 VPN的区别与联系

### 加速器

加速器是一种使用代理服务器优化网络连接速度和减少延迟的工具，用于加速游戏，下载电影等等

### VPN

VPN也是一种使用了代理服务器的一种技术，侧重于通过加密，隧道技术建立私密连接，保护用户隐私安全。比如大学的内部资源不对外开放，就可以使用VPN技术，建立私密连接，需要使用内部账号登录才可以访问。
